libro, capitolo per capitolo, considerazioni di Ranieri che ha riflettuto sui ritardi
della sinistra e sull'anticipazione nel mondo cattolico della questione meridionale come
centrale. Adesso vediamo, credo abbastanza logico questo sviluppo, che cosa siamo stati
nell'ultimo periodo, che cosa non abbiamo più, che cosa dovremmo avere.
Io sono venuto qua stasera per la stima che ho per l'editore Guida, per l'amicizia
con Doppie, un rapporto che si perde nel tempo e per la curiosità di riflettere con
persone come il direttore Gambescia di Ogardi, con quale ho comunicato sempre senza conoscerci,
stasera ci siamo visti per la prima volta e per la curiosità, sempre più viva di discutere
con Ranieri. Io vorrei, del libro si è parlato, partire da questa considerazione. Noi in questo
momento paghiamo un prezzo altissimo ad una pseudocultura che si è sviluppata nell'ultimo
ventennio, dall'inizio degli anni settanta in poi, che ha teorizzato l'inutilità dell'intervento
straordinario, ha accompagnata la posizione mitica che questo strumento era inadeguato
e che viceversa il recupero delle politiche generali concentrata...
Ma discutevo sulle forme dell'intervento straordinario, perché rispetto alla fase iniziale,
quando l'intervento straordinario si era posto all'obiettivo di creare quel minimo di condizioni civili
in un sud depresso e arretrato, c'erano già allora delle novità, per non parlare delle novità che abbiamo adesso.
E credo che se nella cultura, nell'informazione, nell'analisi che facciamo, non cancelliamo questo pregiudizio,
noi siamo limitati da questo pregiudizio, la paralisi che oggi avvertiamo nelle realtà del metrogiorno è difficilmente superabile.
Io ho detto sottovoce al direttore che da quando è prevalsa questa cultura, noi siamo arrivati all'abolizione dell'intervento straordinario
sotto la spinta di questa motivazione culturale, io non l'ho mai accettata, la conseguenza è stata che sono cessate le politiche per il metrogiorno.
Non lo so se sia un bene o un male, sta di fatto Renieri che a partire dagli anni 90-91 non c'è stata più una politica per il metrogiorno.
Poi abbiamo avuto tante iniziative, tanti fenomeni spontanee, tante cose positive, il direttore ne ha alentato alcune,
però che noi siamo in presenza di un'assenza di politica per il metrogiorno, è un fatto.
E la seconda considerazione che spesso mi viene di fare qual è?
Che i teorici più attrezzati culturalmente, anche dal punto di vista scientifico, sull'inutilità dell'intervento straordinario,
non voglio sbagliare, io ho letto qualche tempo fa una riflessione di Graziani, che è uno studioso, che io stimo a prezzo,
per l'intelligenza, non sempre per le proposte che avanza, però è uno che la testa ce l'ha.
La conclusione era la rivalutazione dell'intervento straordinario con questa posizione non motivata dal punto di vista scientifico,
ma legata ad un minimo di compromesso ideologico, che l'intervento straordinario positivo era quello dell'inizio,
che poi in realtà, e questo lo devo dire a Ranieri con molta chiarezza,
questo tentativo di dire i cattolici hanno diffuso la cultura nuova, la cultura viva del meridionalismo,
e con questa considerazione, innanzitutto non è vero, storicamente non è vero, perché la posizione di murri e disturzo che Zoppi richiama
non è l'appropriarsi di alcune considerazioni, le questioni coincidono, ma i punti di partenza sono notevolmente diversi,
questo mi serve poi per la conclusione. La straordinaria novità della posizione sturziana non lo sta tanto nella indicazione di alcune novità sul piano dell'organizzazione delle politiche,
quando nella concezione dell'ordinamento istituzionale, sturzo è moderno e rivoluzionario in un certo senso,
in quanto ipotizza l'intervento nelle realtà non lo sviluppate, non tanto come concessione di provvedimenti di governo,
ma credo che sia stato uno dei politici più intelligenti nella storia democratica del paese, credo che abbia compiuto due operazioni che oggi gli vada non riconosciute,
la prima, ho sentito anche delle interessanti osservazioni di Dallema quando era segretario di Essino, che riconosceva a De Gasperi il processo di avvio della costruzione della democrazia del paese,
sia solo una cosa così sarebbe stata una cosa inadeguata, ma pensò di avviare il processo di costruzione della democrazia del paese inventando lo strumento delle politiche di riequilibrio tra le diverse realtà
senza l'illusione che esista un modello o un obiettivo da raggiungere che una volta raggiunto risolve i problemi, ma ipotizzando di individuare un modello o un orizzonte o un obiettivo, chiamiamolo come vogliamo,
che avrebbe consentito la crescita del sud rispetto al nord, e su questo io debbo riflettere su una mia vicenda personale, io ho studiato a Milano e la differenza tra il sud e il nord era un po' più accentuata allora,
non tanto in termini di quantità, ma in termini di qualità della condizione, e allora uscì, adesso la data precisa non me la ricordo, ma credo che fosse il 52, 53, la Fiat produce la 1400, che è un po' come la Ferrari oggi, la 1400 era il simbolo,
passammo dalla Topolina alla 1400, chi aveva la 1400 e veniva individuato come un personaggio a Milano, e io vi confesso, era a Milano ma io ero sempre con la testa nel posto dove ero nato,
mi chiesi semmai noi fossimo stati in condizione nel sud di raggiungere quella condizione che Milano aveva all'inizio degli anni cinquanta, sembrava una posizione irraggiungibile,
nel 1988 la banca d'Italia pubblicò uno studio dal quale si rilevava che lo sviluppo del sud nel 1988 era quello del nord del 1907, per cui quella che sembrava un'illusione era stata sopravvanzata, ma non è che il problema fosse stato risolto,
quindi direi che questo ragionare in termini di riequilibrio, quasi che ci fosse un punto di arrivo dove tutti diventiamo uguali, è un modo inesatto di porre la questione,
il problema è come le diverse comunità articolate sul pezzo di territorio, adesso il pezzo di territorio Raniera è diventato un po' più vasto, è una riflessione sulla quale noi siamo distratti, la questione del modo di essere delle realtà nazionali tradizionali nel processo di integrazione europea,
direi che la cultura ma anche la politica su questa questione si illude di aver risolto il problema con una parola magica, io non lo so se tu sei sportivo, io sono solo tifoso, non ne capisco granché,
so una cosa però che quelli che pretendono di capire come si gioca utilizzano il riferimento di una parola magica, non funziona il centro campo, quando si perde una partita non funziona il centro campo, nessuno dice come si fa, come si organizza, quali sarebbero le condizioni,
adesso alla parola magica è federalismo che sta diventando una parola perversa, noi giochiamo l'avvenire della crescita delle comunità intorno a questa questione che è una grande opportunità ma un grande rischio,
se il processo di articolazione delle comunità non viene aiutato e collocato in un contesto dove le singole comunità hanno la responsabilità dell'autogoverno perché la straordinaria novità,
lo dica i miei amici interlocutori del sud, è che noi siamo passati da una condizione di arretratezza assoluta, questo ha segnato il modo dell'intervento straordinario, ad una condizione di autogoverno delle comunità senza essere preparati,
la considerazione che faccio qual è, che mentre gran parte di quelli che si occupano di questo problema hanno demonizzato l'intervento straordinario come una scelta non dico di arretramento ma una scelta non utile,
poi tutti siamo posti di fronte ad una condizione dove le politiche anche nelle nostre regioni e rapportate all'intervento straordinario, oggi le sole politiche che esistono sul piano dell'intervento di comunità che hanno problemi è l'intervento straordinario comunitario che le comunità non sono in condizione di raccogliere,
la grande difficoltà non ancora superata, tutti i proclami, tutti gli accordi, tutta la definizione delle procedure, la realtà qual è che di fronte all'intervento straordinario che è destina a risorse incendi da parte della comunità,
rispetto a queste realtà, le realtà che dovrebbero riceverle non sono attrezzate a fare, anzi io questa è la sede per riflettere su questa questione ma lo voglio dire al direttore del mattino visto che si accredita di essere il giornale,
io per la verità leggendo non me ne accorgo un po' meno, però le faccio credito, le faccio credito, quindi non si è difficoltà, poi non ce ne so altro.
Io ho una grande paura e una grande preoccupazione che l'utilizzo di queste risorse anziché essere collegata ad una capacità progettuale o funzionale alla crescita delle comunità si riduca ad un programma di opere pubblica, facciamo una riflessione su questo.
E la seconda riflessione che faccio, ma lo dico qua un po' più all'amico di Repubblica, smettiamola di vedere le questioni politiche in questa regione in termini di scontri personali o di accordi per persone.
Io sono molto preoccupato perché il modo di avviare il processo di organizzazione di questa istituzione, noi siamo in presenza di una grande opportunità, è quella dell'organizzazione del potere locale.
Le regioni hanno avuto questo avvio straordinario, quindi avviso rischioso, dell'investitura diretta del Presidente, io l'ho letta come dire, la straordinarietà dell'investitura come condizione per avviare, un po' come i dittatori all'epoca romana.
Avevano un grande potere ma limitato nel tempo per fare le cose positive.
Però la cosa più importante da fare è lo statuto, non nel senso di regolamentare i poteri tra Consiglio e Presidente, che mi sembra la cosa meno importante tra le cose da fare, ma quella ditarvita di un pluralismo istituzionale di organizzazione della convivenza recuperando un modello che un po' avevamo abbandonato.
Noi abbiamo soprattutto nell'ultimo periodo immaginato che le istituzioni da fare erano un precetto da scrivere, ignorando che le istituzioni che funzionano sono quelle che sorgono con riferimento ad un problema da risolvere.
Noi su questa abbiamo un ritardo enorme, ma quando dico noi, lo dico tutti, non è che ci sia uno, direi che anche la cultura su questa questione sia impegnata poco, il massimo di riflessioni che facciamo è o un giudizio negativo immotivato o una sorta di assoluzione conviacente.
La scoperta di un modo di procedere, perché la vita politica e la vita delle istituzioni ubbidisce a questa regola, non vedo nessun impegno o scarsissima capacità nel cominciare a discutere come le innovazioni a cui il direttore del mattino ha fatto riferimento, che sono una novità, dovrebbero portarci a riflettere su due considerazioni.
La prima, che è questa sorta di giudizio negativo assoluto, non risponde alla realtà e io su questo, consentevi che mi faccia sembrare riferimento alle cose che conosco o alle cose che vivo.
Io sono nato, cresciuto, vivo, ho un dialetto, una passione politica radicata su un pezzo di territorio, che è la parte meno sviluppata, faccio parte dei cafoni per il napoletano, la parte interna del mezzogiorno.
E voglio dirvi, qual è la mia grande scoperta, lo dico a Zoppi, che solo vent'anni fa immaginare che in quella realtà ci fosse una persona, un'intelligenza, un'iniziativa autonoma di concorso al processo produttivo era inimmaginabile?
La domanda era il posto fisso nella pubblica amministrazione, utilizzando un'espressione molto generica, se non generale, il posto in un ministero. Questa era la domanda più forte.
Da qualche tempo la domanda più forte che c'è è la iniziativa di tanti giovani, chi ha lavorato all'estero, chi lavora nelle fabbriche, che hanno cambiato radicalmente le mentalità, che vengono a porre il problema come una loro idea o un loro progetto possa realizzarsi sul territorio.
E rispetta questa domanda, che se volete non è definita, non è precisa, e a livello esigenziale non c'è né una istituzione politica, né una istituzione sul territorio, né una organizzazione che li aiuti.
E da questo punto di vista la retratezza è generale, non vorrei essere interpretato male, ma quando vedo il Presidente della Convinduzione discutere di questi problemi in termini di generalizzazione approssimata,
con riferimento ad un ruolo dell'impresa abbastanza statico, non attivo, nella individuazione di problemi da affrontare e nella richiesta di condizioni da realizzare, perché la dimensione industriale nel processo produttivo cresca, io sono abbastanza sconcertato.
Qui non ci sono rappresentanti del mondo sindacale, ma su questa questione, che è una questione reale, quella della flessibilità del lavoro, io conosco degli imprenditori che vivono nella nostra realtà, che il problema della flessibilità del lavoro l'hanno risolto in maniera di straordinaria intelligenza,
non quella di autorizzare l'imprenditore a licenziare comune, con questo non arriva alla conclusione che devessero occupati in eterno indipendentemente dal processo produttivo, siccome io queste cose non le ho pensate neppure negli anni 70, sarebbe strano che le pensassi all'inizio del 2000.
Però ho scoperto che ci sono alcuni imprenditori moderni, insomma, gli imprenditori veri, quelli che producono non vanno discorsi, adesso c'è una quantità di imprenditori che scrivono i saggi di politica finanziaria e spiegano poco le iniziative che hanno realizzato, gli imprenditori veri erano quelli che sapevano fare le cose e facevano fatica a parlare.
Come l'hanno risolto, il costo del lavoro in alcune attività produttive legate all'esportazione, siccome avevano un'incidenza enorme sul costo del lavoro, e questi vivono nel mercato mondiale, danno il lavoro ai lavoratori dipendenti,
configurando una sorta di cottimo, però è un cottimo che non sfrutta, suscita la capacità imprenditoriale dei lavoratori, e quelli più intelligenti si sono messi in proprio organizzando quel minimo di condizione per produrre e forniscono all'imprenditore questa specie di semi lavorato.
Se il mondo imprenditoriale, il mondo della cultura, le istituzioni, rispetto a questi problemi che sono diffusi, esistono dovunque, si mettessero nella condizione di aiutare a risolvere il problema, non a discettare in astratto come il problema si risolve,
io credo che noi affronteremmo le questioni del nostro mondo in maniera diversa, per quale ragione, non è che il problema del metrogiorno non esiste più, insomma io condivido alcune considerazioni, ma ho la sensazione che queste considerazioni fanno parte della storia,
io ho questa impressione che nel metrogiorno, ma del resto questo censimento fu fatto in maniera molto seria alla fine degli anni 70, non esiste più il metrogiorno nella sua indistinta posizione di arretratezza,
adesso le sacche di arretratezza sono molto limitate, molto minori, noi abbiamo creato la condizione per la crescita di queste comunità e direi che la prospettiva è quella di collocare queste comunità con l'orizzonte dell'integrazione europea,
la dimensione nazionale è stata un train enorme nel secolo passato e quindi quando 50 anni fa noi immaginavamo che l'obiettivo della crescita del metrogiorno fosse ipotizzare l'organizzazione di livelli di consumo, di condizioni, di produzione che esistevano a Milano era un ragguardo,
quando si cammina c'è sempre un punto dell'orizzone che quando poi non si raggiunge si scopre che bisogna andare oltre, noi oggi abbiamo la questione in questi termini, c'è che avendo fatto crescere, il mio giudizio è molto positivo da questo punto di vista,
non per assolvere, mi guarderei bene, ma per riflettere le politiche tradizionali finché ci sono stante, perché dall'inizio degli anni 90 che noi abbiamo grande difficoltà, lo dico a chi ricorda, nel 1976 la legge di rinnovo per l'intervento straordinario era fondata su quale meccanismo?
Che lo stato centrale congorreva a fornire risorse e attribuiva alle comunità locali la capacità di progettazione, un po' come adesso il rapporto tra comunità europea e purtroppo questa illusione fallì,
perché le istituzioni locali non erano in condizione di progettare, progettare non progettare opere pubbliche, progettare la condizione che non solo recuperasse la spinta alla crescita ma favorisse la crescita,
io ho fatto credo due o tre anni fa un'intervista ad un giornale ma credo al Corriere del Mezzogiorno e riflettevo su questo che le classi dirigenti, le istituzioni non hanno più capacità progettuali,
e siccome quel giornale ha la tecnica di pigliare un pezzo di riflessione e poi sottoporre la referendum, io il giorno dopo mi sono sentito subissato di ingiuria da parte di tutti i sindaci della campagna,
compresso quello della mia città, perché avevo osato dire, io dicevo una cosa che per la verità non toccava nessuna persona, riguardava soltanto un problema, cose che possiamo dire ancora oggi, la capacità progettuale delle classi dirigenti e delle istituzioni è inadeguata e rispetta i problemi e rispetta l'utilizzo delle risorse.
Credo che se non partiamo da questa considerazione di scettare se l'intervento straordinario fu utile o meno, io lo lascerei agli storici, la constatazione è che senza un intervento riequilibratore tra le varie comunità che crescono l'ipotesi di aiutare a crescere tutti,
senza stabilire dove si arriva, adesso utilizziamo la forma, la parità di condizioni e di partenza, non l'illusione di collocare tutti sullo stesso posto, noi rischiamo di disperdere questa grande opportunità e voglio dire questa mia opinione alla fine,
io credo che le istituzioni regionali sono la grande occasione per discettare su come noi possiamo contribuire a definire soggetti istituzionali rappresentativi delle diverse comunità,
per cui poi la collocazione dentro un contesto più vasto, Ranieri l'ha richiamato, che questo della comunità europea ci possa consentire di crescere, perché è una grande paura, non voglio parlare di questioni politiche immediate,
che membre da una parte esiste questa opportunità, l'autonomia delle singole comunità come condizioni di crescita, noi rischiamo di esaltare le autonomie come il presupposto della retratezza,
non è la condizione per l'integrazione in un contesto più vasto, ma il recupero del municipalismo come condizioni di separatezza e di retratezza, questa non è una questione da discettare sul piano della ricerca, questa è una questione politica molto forte.
Nella disattenzione generale io vedo che i giornali sono molto attenti a sapere se i candidati di una parte sono tutti che hanno fatto il giuramento di Pondita, posso cogliere solo questa occasione, se io dirigesse un giornale, purtroppo è una mia aspirazione mai appagata e rimarrà così,
rispetta gente che si mette insieme e poi si richiede la sottoscrizione del patto che stanno insieme per non fregarsi, e invece i giornali spiegano che il patto per non fregarsi è un segno di grande maturità politica.
Io sono spaventato, è come se lei la mattina pubblicando il giornale poi fa una breve nota dicendo, cari lettori, io vi informo che le notizie che pubblico non sono inventate, le potete leggere, il fatto che lo dica, un lettore qualche dubbio dovrebbe venire, grazie.
Comunque, detto lei presidente se se lo fa un giornale per scrivere quello che vuole se lo fa in qualsiasi momento, se lo fa in qualsiasi momento, bisogna vedere se poi lo vende, ma questo è un altro discorso, perché il mercato poi risponde in modo diverso, in genere.
Ma no, io questa provocazione l'accepto e le dico che voi non vi rendete conto che vendete sempre meno.
Ma non è vero, ma non è vero presidente, ma non è vero.
Perché avete costruito un circolo di...